3.3.1.
Elementos de control
El control del compresor cuenta con un controlador, al cual se le conecta la HMI con la que el
operador puede conocer y configurar ciertos parámetros que permiten un buen uso del compresor.
Así como algunas fallas y advertencias que se pueden dar.
Para empezar, es importante conocer qué tipo de señal se va a emplear para el control, ya que
el controlador permite usar salidas analógicas y digitales. Ahora bien, los variadores de frecuencia
pueden manejar entradas tanto analógicas como digitales. Por lo tanto son compatibles, claro que
es mejor usar un elemento intermediario como seguridad.
Partiendo del control que se desea emplear, es posible determinar el variador de frecuencia, ya
que no todos los variadores nos permiten cualquier protocolo de comunicación. Primeramente se
sabe que en general, para control de un motor trifásico se requiere un comando de arranque, uno de
paro, emergencia y señalamientos que indiquen cada uno de los anteriores. Al emplear un variador
de frecuencia, también es posible agregar un dispositivo que permite la variación de manera ma-
nual (potenciómetro). Esto por parte del variador, pero también tenemos el controlador que posee
su pantalla táctil con estos elementos de control ya integrados, por lo que con eso es posible generar
el mando para el variador.
A continuación se presentan los elementos antes mencionados:
Pulsadores
Existen diferentes tipos de pulsadores, en configuraciones distintas. Sin embargo, sólo men-
cionaré los propuestos a emplear en el control del motor, tanto en su forma real como su símbolo
eléctrico.
Botón Pulsador de Acción Mantenida (Latched, Figura 3.5). Mantiene el circuito abierto
hasta que se presiona nuevamente, es decir, Normalmente Abierto (NO). O en su defecto lo
mantiene cerrado hasta que se presiona (Normalmente Cerrado, NC). Y son utilizados en
interruptores de encendido/apagado de dispositivos eléctricos.
Figura 3.5: Botonera con ambos tipos de pulsadores con enclavamiento.
Botón Pulsador de Parada de Emergencia (Figura 3.6. Diseñado para desconectar rápidamen-
te un circuito en situaciones de emergencia. Y será instalado en maquinaria industrial y áreas
donde la seguridad es crítica.
Selector Rotativo 3 Posiciones
14